---
title: "사용성 테스트 101"
date: "2022-02-01"
tags: ["UIUX"]
featured_image: "https://images.unsplash.com/photo-1511376979163-f804dff7ad7b?ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D&auto=format&fit=crop&w=774&q=80"
summary: "절대/직접/물어보지 마"
---

> 유저들은 우리 서비스를 _잘_ 이용하고 있을까?

심혈을 기울여 만든 기능 혹은 버튼을 유저들은 잘 이용하고 있을까? 혹은 이번에 새로 리뉴얼한 메인 화면 구성은 기획자의 의도대로 유저들에게 더 나은 경험을 제공하고 있을까? 이러한 궁금증을 풀기 위해서는 실제 유저가 어떻게 행동하는지 즉각적으로 확인할 수 있는 사용성 테스트가 효과적이다. 사용성 테스트는 "어떤 것을 유저가 좋아할까?"라는 질답을 넘어 "어떤 것이 효과적인가?"를 겨냥하고 있다.

또한 단순히 UI로는 특정 기능을 다음에 사용할 것인지, 얼마나 많은 사람이 해당 기능을 좋아할지, 얼마나 사용률이 증가할지 알 수 없기 때문에 사용성 테스트를 통해 빈 공간을 보완하는 작업이 필요하다.

<br>

# UT란 정확히 무엇일까?
UT(User Testing)는 서비스를 실제 유저들에게 제공하고 그들의 행동과 피드백을 수집/분석하는 과정이다.
UT를 통해서 사용자들의 직접적인 행동을 관찰할 수 있으며 그들의 요구와 니즈를 파악할 수 있다.
최종적으로는 UT 과정에서 발견한 서비스의 문제점을 수정해 사용자 경험(UX)을 높이는 것이 목표이다!

<br>

# UT 진행 과정
<details>
<summary>유저 사용성 테스트 진행과정</summary>
<div markdown="1">

### 목표와 테스트 설계
- 해당 디자인을 테스트하려는 이유를 생각해보는게 중요
- 사용자의 테스트가 필요한 기능 및 영역을 정확히 인지
<br>

### 테스크 설계
#### 테스크의 종류
- 직접테스크와 시나리오 테스크 _**테스크의 톤 차이**_
  - 직접테스크
    - 저희 서비스에서 A가 얼마에 판매중인지 찾아주세요
  - 시나리오 테스크
    - 사용하던 A를 다 사용해서 새로 사려고하는데, 기존에 사용하던 A가 얼마에 판매 중인지 찾아주세요
- 닫힌 테스크 또는 열린 테스크 _**테스크 정답 갯수의 차이**_
    - 닫힌 테스크
      - A품목 랭킹에서 10번째 제품을 찾아보세요
    - 열린 테스크
      - 기존에 사용하던 크림을 다 썼습니다. 본인에게 맞는 크림을 찾아보세요.
#### 테스크 작성
- 사용자가 테스크 수행을 하는데 **힌트가 될 만한 단어**는 **사용 X**
- 논리적인 흐름과 순서대로 작성해야하며, 확인이 필요한 부분이 앞단 테스크에서 힌트로 제공되면 안 됨!!
</div>
</details>

<br>

# 질문 타입의 이해
- 인지와 이해는 다르다
  - 인지 : **정말 눈에 들어왔는지 아닌지**
  - 이해 : **해당 내용물, 내용을 이해했는지 안 했는지**
- 중요한 질문 타입들
  - 페이지 첫 인상 : 화면의 정체성과 화면 속 특정 요소의 인지 여부 확인 가능
  - 열린 테스크 : 사용성 테스트상 플로우가 존재할 때, 즉 확인해야 하는 부분이 많을 때
  - 팔로업 질문 : 유저들이 테스트가 필요한 부분을 언급 안 하거나, 미클릭하는 경우 인지/이해 확인 가능
  - 페이지 진입 전 해당 페이지 기능 목적 예측 : 실제 유저들이 페이지 진입 전 기대하는 내용이 무엇인지 확인 가능

<br>

# Customer Job
Customer Job이란 고객이 어떤 작업을 할 수 있어야 하는지 정의한 것이다.
<details>
<summary>쿠팡 프레시 Customer job</summary>
<div markdown="1">

> 쿠팡 프레시 화면상 모든 customer job을 작성해 보자!
- 고객이 검색창을 활용해 원하는 제품을 검색할 수 있어야 한다.
- 고객이 검색창 아래 테그를 활용해 제품을 탐색할 수 있어야 한다.
- 고객이 고객 개인별 추천 카테고리 제품 노출 로직을 이해할 수 있어야 한다.
- 고객이 개인별 추천 카테고리를 통해 제품을 검색할 수 있어야 한다.
- 고객이 상단 네비게이션 바 하단의 가로 스크롤바(테그)를 통해 제품을 탐색할 수 있어야 한다.
- n 딱지가 붙은 카테고리는 새로운 정보가 추가되었다는 것을 알 수 있다.
- 고객이 최상단 좌측의 "프래시 카테고리"를 통해 제품을 탐색할 수 있어야 한다.
- 고객이 상단 네비게이션 바 좌측의 서치 아이콘을 통해 제품을 검색할 수 있어야 한다.
</div>
</details>

<br>

<details>
<summary>오늘의 집 Customer job</summary>
<div markdown="1">

> 고객들이 오늘의 집에서 콘텐츠를 잘 탐색하고 있는지 알아보자!
- 상단 검색 바를 통해 검색할 수 있어야 한다.
- 우측 상단 책갈피 아이콘을 통해 책갈피 리스트를 볼 수 있어야 한다.
- 우측 상단 장바구니 아이콘을 통해 장바구니 리스트를 볼 수 있어야 한다.
- 광고 배너 아래 가로 스크롤바를 통해 원하는 카테고리의 제품을 탐색할 수 있어야 한다.
- 00님을 위한 추천 집들이 영역을 통해 콘텐츠를 탐색할 수 있어야 한다.
- **00님을 위한 추천 집들이 영역에 게시된 콘텐츠 썸네일 우측 하단의 책갈피 아이콘을 클릭해 콘텐츠를 책갈피 할 수 있어야 한다.**
- **우측 하단 하늘색 원형 버튼을 눌러 글쓰기 작업을 할 수 있어야 한다.**
</div>
</details>

<br>

<details>
<summary> 수영장 서비스 Customer job</summary>
<div markdown="1">

> 기획한 서비스의 프로토타입을 통해 customer job을 작성한 후 해당 프로토타입이 잘 만들어졌는지 점검해 보자!
- 수영장 위치를 선택할 수 있다.
- 공립/사립 수영장을 선택할 수 있다.
- 최소/최대 가격을 설정할 수 있다.
- 본인의 나이대를 정할 수 있다.
- 본인의 수영 실력을 선택할 수 있다.
- 본인이 원하는 강습 시간대를 고를 수 있다.
- 본인이 원하는 레인을 고를 수 있다.
- 본인이 원하는 시설을 고를 수 있다.
- 본인이 원하는 레슨 유형을 고를 수 있다.
- 본인이 원하는 등록 방법을 고를 수 있다.
- 필터를 저장할 수 있다.
- 조건 선택 후 '찾아보기' 버튼으로 서칭할 수 있다.
- 저장한 필터를 통해 검색할 수 있다 등등...
</div>
</details>

<br>

# 느낀 점
"절대 직접 물어보지 마"를 머릿속에 되뇌었지만, 직접적으로 물어보고 싶은 충동이 확확 올라왔다.
예를 들어 올리브영 앱에서 특정 화장품이 어느 오프라인 매장에 재고가 존재하는지 알아보고 싶다고 해보자.  
이 과정에서 인터뷰어가 궁금한 것은 올리브영 앱 내에 오프라인 매장 재고를 파악할 수 있는 기능을 고객이 알고 있는지? 이다.  

대답을 얻기 위해 바로 "올리브영 앱에 오프라인 매장 재고를 볼 수 있는 기능이 있는 것을 알고 계시나요?"라고 물어볼 수 있겠지만 _절대 직접 물어보지 마_를 떠올려야 한다. 직접적으로 물어보는 것보다는 "오프라인 매장에서 A를 구매하려면 어느 매장이 제일 가까울까요?"로 운을 띄우고, 고객의 다음 행동을 주시해야 한다.  

고객이 _앱 내 오프라인 매장 재고 확인 기능_ 을 인지하는 상태라면 해당 기능을 사용하러 앱 내에서 이동할 것이다. 인지하지 않는 상태이더라도 뭔가 이것저것 눌러보며 오프라인 매장 재고 확인 기능을 찾아 나설 수도 있다. 이 과정에서 해당 기능의 접근성이 실제 유저들에게 어떻게 작용하는지 인사이트를 얻을 수 있다.

{{<alert>}}
<a href="https://elecbrandy.github.io/tags/uiux/">UI/UX 시리즈</a>
{{</alert>}}