---
title: "유저리서치 101"
date: "2021-01-17"
tags: ["UIUX"]
featured_image: "https://images.unsplash.com/photo-1640888847620-73a3764c9589?ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8MTR8fHVpdXh8ZW58MHx8MHx8fDA%3D&auto=format&fit=crop&w=900&q=60"
summary: "나의 첫 유저리서치"
---

> "우리 서비스 좋죠?" 금지! "왜 해당 기능을 사용 안하시나요?" 금지! 다 금지... 완곡한 문답 속에서 필요한 정보를 찾아내기

<br>

# UX리서치에 대한 오해와 진실
- 리서치를 통해 매번 놀랍고 새로운 발견? 그것보다는 개선에 도움을 줄 수 있음
- 사용자에 대한 일반적인 정보를 수집? 그것보다는 구체적인 연구 목표를 정의해야함
- 어설픈 사용자 조사를 하는 것 보다 어떤 사용자 조사도 하지 않는 것이 더 좋음
- 사용자의 답변을… 믿으면 안됨. A를 고르고 B처럼 행동하는 유저가 한가득

<br>

# 리서치 방법
<details>
<summary>정성조사와 정량조사, 실무에서 사용하는 혼합연구법</summary>
<div markdown="1">

### 정성 조사
- 보통 집단을 대표할 수 있는 소규모 그룹과 기초적 원인, 동기에 대한 질적인 이해 목적으로 진행
- 표본 수 자체가 적어 신뢰도에 문제가...
1. 그룹 인터뷰
    - 장점 : 유저들의 공통적인 페인포인트 혹은 니즈를 빠르게 발견 가능
    - 단점 : 모더레이터의 능력에 따라 그룹 인터뷰의 결과가 좌우됨… 빅마우스를 잘 컨트롤해야
2. 심층 인터뷰
    - 장점 : 해결하고자 하는 what에 대한 why를 정확하게 알 수 있음!
    - 단점 : 사용자들의 말과 행동은 별개의 것… 시간소요도 큰 편
3. 사용성 테스트
    - 장점 : UI/UX 관련 명확한 문제점 발견 가능
    - 단점 : 진행자가 있다면 유저가 평소처럼 자연스럽게 서비스 이용이 불가능(관찰자 효과)
4. 에스노그라피 & 맥락적 조사
    - 에스노그라피 : 유저 리서치에서는 유저들이 일상생활에서 어떻게 해당 앱을 사용하는지 관찰하는데 사용됨!
    - 맥락적 조사 : 심층 인터뷰와 에스노그라피의 혼합체. 유저가 자신의 자신의 환경 속에서 일하는 동안 관찰되고 질문 받음
### 정량 조사
- 빠르게 다양한 유저들의 의견 듣는 과정으로, 정성조사 후 표본으로부터 얻는 결과를 일반화시키는 것이 목적...
- 단독으로 사용될 때도 있지만, 주로 2차 설문 조사 또는 후속 정성 조사를 통해 더욱 심도 있는 인사이트를 도출
    - 장점 : 좀 더 많은 데이터를 확보함으로써 인사이트의 신빙성을 올려주며, 복수의 고객 그룹에서 유의미한 데이터를 얻을 수 있음!
    - 단점 : 설계가 제대로 안 됐을 때는 부정확한 인사이트가 나올 수 있고, 자기보고 편향이 존재함
### 실무에서 사용하는 삼각법 / 혼합연구법
- 스포티파이 등의 기업에서도 주로 사용되는 리서치 방법
- 2가지(정량/정석 분석) 이상의 리서치 방법을 최대한 모든 프로젝트에서 활용
- **정성/정량 방법으로 데이터를 수집하여 각 데이터의 장점을 강화하고 단점을 보완한다는 점에서 효과적임!**
</div>
</details>

<br>

# 실무 프로세스
<details>
<summary>리서치 진행방법과 IDI 기초 룰</summary>
<div markdown="1">

1. 발견 - 유저의 니즈와 페인포인트 찾기
2. 정의 - 기능과 디자인 정의
3. 전달 - 디자인 확정/사용성 확인/사용성 테스트
4. 평가 - 사용자의 반응/데이터 확인 후 추가 리서치

### 리서치 진행 방법
1. 딥다이브
    - 표면적으로 드러난 문제/현상에서 딥다이브해서 근본적인 이유 탐구
    - 퍼널 분석을 통해 이탈율을 분석해야함
2. 가설 도출
    - 진짜로 다뤄야하는 문제를 정의
        - 원인/해결방안이 섞여있는 문제 X
            - 이벤트 배너가 안 보여서 이벤트 신청이 충분히 안 일어나는 것 같아요 X
            - 간편결제가 없어서 사람들이 결제를 안 해요 X
        - 문제/원인/해결방안을 구분하고 풀고자 하는 문제를 명확하게!
            - 이벤트 신청이 작년 대비/지난 달 대비 저조하다
            - 결제 이탈률이 업계 평균보다 높다
    - 모든 경우의 수를 열어두고 문제의 원인을 고려
        - "어째서"와 "왜"를 반복
        - 적당히 멈추고 가설을 세우는 건 지양
    - 확인해야하는 정확한 지표/데이터 설정
        - 원인에 대한 검증 및 논리적인 결론을 낼 수 있는 걸로 지표/데이터 설정
### 성공적인 조사를 위해서
1. 정성조사에서 개방형 질문하기
    - A가 마음에 드시나요? -> A에 대해서 어떻게 생각하시나요?
    - 기능 A를 사용하시나요? -> 어떤 기능들을 주로 사용하시나요?
    - A 과정에 만족하셨나요? -> A 과정은 어떠셨나요?
    - A 제품을 B사에서 구매하시나요? -> A 제품을 주로 어디서 구매하시나요?
2. 중립적인 톤 유지하기
    - 야심차게 준비한 신기능..! 어떠신가요? -> 긍정적인 답변 유도 금지
    - 이 페이지 이해하셨죠? -> 특정 답변 유도 금지
    - 이건 어려워 보이시네요. 그렇죠? -> 유저의 감정/생각 재단 금지
3. 꼬리물기 질문하기
    - B사에서는 A 제품 구매 안해요! -> 왜 B사에서는 A 제품을 구매 안 하시나요?
    - 저는 주로 B'사에서 구매해요! -> 주로 B'사에서 구매하는 이유는 무엇인가요?
    - B'사에는 제품 갯수도 많고 신뢰가 가서요! -> B'사에는 제품 갯수도 많고 신뢰도 간다고 하셨는데, 조금만 더 설명해주실 수 있을까요?
###  IDI(인뎁스 인터뷰)
1. 라포형성
    - 더 나은 인터뷰 결과를 위해 참가자와 친밀감/신뢰를 쌓는 과정
2. 질문하기
    - 얻어내야하는 정보에서 멀어지지 않기 위해 기둥질문&가지질문 형식을 취한다
    - 유도질문, Yes or No, 답정너 질문, 퉁쳐서 하는 질문은 금지
    - 유저의 이탈지점과 문제점을 알아보는 것이 중요
3. 해야하는 질문
    - 서비스 외적인 질문
        - 전반적인 옷 구매 방법(옷을 어디서 고르고, 왜 그 쇼핑몰을 골랐는지 등)
    - 서비스 내적인 질문
        -  그렇다면 우리 서비스를 이용할 때는 어떻게 행동했는지
4. 피해야하는 질문
    - 소비자가 과도하게 생각하고 분석해야하는 질문
        - 6개월 내 가장 많이 쓴 앱이 뭔가요? 그건 왜 썼나요?
> **정성조사 후 정량조사 진행**  
> 정성조사로 소수의 케이스를 파악 후
> 정량조사로 전체 인원, 많은 인원에서 해당 케이스의 경향이 어떤지 파악해야함.
</div>
</details>
<br>

# 실습
<details>
<summary>왜 고객들은 마켓컬리에서 신선/냉동식품을 주문하지 않을까?</summary>
<div markdown="1">

### 마켓 컬리 : 왜 고객들은 마켓컬리에서 신선/냉동식품을 주문하지 않을까?
 #### 1. 딥다이브  

#### 2. 가설도출
- 진짜로 다뤄야하는 문제를 정의
    - 왜 고객들은 마켓컬리에서 신선/냉동제품 구매를 하지 않을까?
- 모든 경우의 수를 열어두고 문제의 원인을 고려
    - 딥다이브와 각종 지표/데이터
- 확인해야하는 정확한 지표/데이터 설정
    - 오픈서베이 리포트 등 참고
#### 3. 리서치 증명
> **리서치의 증명**
> " 000를 봤을 때 000이기 때문에 000 할 것이다 "  

**리서치** : 제품 탐색/비교 과정에서 타사 대비 높은 제품 가격을 봤을 때,  
**원인** : 고객들은 금전적으로 부담을 느껴  
**결과** : 마켓 컬리를 사용하지 않을 것이다.

고객이 마켓 컬리에서 제품을 탐색하는 과정 -> 그 과정 속에서 느끼는 페인포인트와 니즈 -> **현재로서의 솔루션은?**

#### 4. IDI
_**Q1. 최근 한달 내 온라인 쇼핑몰에서 신선/냉동식품 구매경험이 있으신가요?**_  
이미 타 서비스를 이용하고 있습니다.  

_**Q2. 최근 한달 내 온라인 쇼핑몰에서 신선/냉동식품 구매경험이 있으신가요?**_  
네, OO샵에서 구매했습니다.

_**Q3. 가장 최근에 구매하신 품목은 무엇인가요?**_  
건강 도시락을 주문했습니다.

_**Q4. 해당 쇼핑몰을 사용하시는 이유가 있나요?**_  
오래전부터 사용하던 서비스이기 때문입니다.

_**Q5. 해당 쇼핑몰에 매력을 느낀 이유가 있나요?**_  
음… 브랜드 대표에 대한 신뢰가 있기 때문입니다.

_**Q6. 그 브랜드 대표에게 신뢰를 느낀 이유가 무엇인가요?**_  
예전에 몸이 좀 아팠을 때 해당 대표가 운영하는 유튜브 채널의 스트레칭을 따라면서 효과를 느꼈고, 대표의 철학에 공감하기 때문입니다.

_**Q7. 공감하시는 대표의 철학을 말씀해주실수있나요?**_  
몸에 무리가 가는 것이 아닌 지속가능한 다이어트를 지향하시고, 유튜브 채널에 광고도 없어서 '아, 이 사람이 순전히 돈 때문에 이런 브랜드나 채널을 운영하는게 아니구나' 하고 진정성있다고 생각했습니다.

_**Q8. 다른 곳에서도 OO샵 제품을 판매하는 것을 인지하고 계시나요?**_  
네, 동일 브랜드를 타브랜드인 XX샵에서도 판매하는 것을 알고 있습니다.

_**Q9. XX샵에서 해당 제품을 구매하신 경험이 있으신가요?**_  
아까 말했던 해당 브랜드에 대한 충성심이 좀 있어서 가격 차이가 좀 나도 자사 쇼핑몰에서 구매하는 편 입니다.

_**Q10. 그렇다면 OO샵에서 구매하는 과정을 함께 살펴봐도 괜찮을까요?**_  
함께 화면 보며 진행

_**Q11. 제품 선택 시 리뷰를 확인한 후 가격을 확인하셨는데, 특별한 이유가 있으신가요?**_  
아무래도 건강 식품이다보니까 리뷰가 가장 중요다하고 생각하고, 가격차이가 좀 있더라도 리뷰가 좋은 것을 선택하려고 합니다. 

#### 5. 느낀점
> IDI 대상자 조건은 확실하게, 인터뷰 내 변수에는 유연하게 대처하기 

</div>
</details>
<br>

# 느낀 점

인터뷰를 진행하며 직설적으로 물어보고 싶은 지점이 상당히 많았고, 참는 것이 매우 힘들었다.

주제에 대한 딥-다이브부터 상당히 어려웠으며, 아마도 이는 사전 조사를 충분히 하지 않은 것에서 오는 공포와 무능이 아닐까 하는 개인적인 추측이다. 설정한 가설을 뒷받침하기 위한 나의 논리가 틀렸을 것만 같은 두려움도 존재했다.

처음에는 고객들이 제품 탐색 과정에서 높은 가격 문제로 이탈하는 것을 가설로 설정했다.
마켓컬리가 프리미엄 브랜드를 자부하는 만큼 높은 가격이 고객들에게 부담을 느끼게 해 검색 과정에서 이탈할 것이라고 가설을 세웠고, 그에 맞추어 IDI를 준비했다.

하지만 문제가 발생했다. 인터뷰이로 모신... 분들은 이미 다른 서비스를 사용하고 있어 마켓컬리를 사용한 경험이 전무한 분들이었다. 따라서 내가 준비한 좁은 범위의 자료와 내용으로 인터뷰이로부터 유용한 정보를 얻는 과정이 어려웠다. 물론 실무에서는 정성 조사 전에 정량 조사를 통해 적절한 인터뷰이를 선발하겠지만, 이번 실습은 단순히 실습이기 때문에 좀 난관에 부딪히지 않았나라는 생각도 존재한다.

이와 같은 고민 점을 질문했을 때 현업에서는 주니어에게 최대한 모든 상황에 대한 대처를 준비해서 정성 조사에 임하게 한다는 답변을 들었다. 아마 나의 경우 최근 1개월 내 마켓컬리를 이용 과정에서 이탈한 사람들로 대상을 좁히는 것이 필요했을 듯하다.

본격적인 정성 조사에서도 여러 어려움을 느꼈다.
"~한 적 있으신가요?"라는 질문에 인터뷰이가 "아니요"라고 대답했을 경우, 인터뷰 진행이 막히는 기분이 들었다. 정확한 정보를 얻기 위해서는 내가 생각하는 방식이나 단순한 예측을 버려야 한다는 것을 깨달았으며 많은 준비가 필요하다는 사실을 알게 되었다.

또한 인터뷰이 "저는 원래 이렇게 해요. 보통 이런 식으로 행동해요"라는 일반적인 답변은 큰 도움이 되지 않는다는 것...

예를 들어 인터뷰이가 "저는 원래 물건을 검색할 때 직접 타이핑하는 사람이에요."라는 대답을 했을 때 리서처는 면담자의 해당 대답이 과연 인사이트를 도출하는 과정에서 의미가 있는 정보일지 잘 생각해 보아야 한다. 대부분 인터뷰이만의 고유한 습관일 뿐 큰 도움이 되지는 않으며, 이러면 진행자가 더 세심하게 질문을 조정해야 한다.

<br>
{{<alert>}}
<a href="https://elecbrandy.github.io/tags/uiux/">UI/UX 시리즈</a>
{{</alert>}}